前の動画では 二等辺三角形の 定義や 性質について 確認しました。
二等辺三角形の 定義は その名前の通り 2つの辺が 等しい 三角形です。
二等辺三角形は どのような 決まりや 性質を 持っていますか。
1つ目は 2つの角が 等しい ことです。
底角 と呼ばれる 2つの角は 必ず 二等辺三角形では 等しくなります。
この性質は 本当ですか。いつも 絶対に 等しくなりますか。
これを 証明したいと 思います。
証明のために 準備を しました。
二等辺三角形ABCの ∠Bと∠Cが 等しいことを 言いたいです。
この時は 合同を 使うと いいです。
合同ならば 対応する角は 等しくなります。
∠Bと∠Cが 2つの 三角形の 対応する角 と言えれば いいです。
ここで 合同を 使います。
そのためには 2つの 三角形を 準備しなければ いけません。
今回は 頂角 と呼ばれる ∠Aから 二等分線を 引きました。
二等分線を 覚えていますか。
これも 名前の通り 2つに 等しく 分ける 線です。角の 二等分線です。
この∠Aを 同じ 大きさに 分ける線を 二等分線 と言います。
ここでは ∠BAD=∠CAD に なります。
この線で 分けることが できました。このDは BCと 二等分線の 交点です。
この 2つの 三角形 △BADと△CADの 合同を 言います。
△BAD≡△CAD ならば ∠Bと∠Cが 対応するので 等しい と言えます。
この 合同の 証明の 部分を うめて いきましょう。
△BADと△CADに おいて 仮定より ①②の 2つが 言えます。
そして 共通する 辺なので ③が 言えます。
①②③より ○○が それぞれ 等しい と言っています。
このように 証明の 穴うめの 問題では 簡単に 全体を 見てから 考えます。
この 2つの 三角形で 仮定から ①②で 等しい部分 2つを 言っています。
何が 言えるでしょうか。
∠Bと∠Cが 等しいのは 結論なので 使えません。
∠Bと∠Cが 等しい というのは 結論です。
これを 結論で 言いたいので 合同の 証明には 使えません。
何を 言えば いいでしょうか。まず 1つ目です。ここに 印を 付けました。
二等分線を 引いたので ∠BADと∠CADが 等しい と言って おきましょう。
①②の どちらでも いいですが 先に 書きます。
∠BAD=∠CAD です。
これを ①にして おきましょう。もう1つ 仮定から 言えることは 何ですか。
この2つの 三角形で 等しい所は どこですか。
二等辺三角形 なので ABとACが 等しいです。
AB=AC です。これも 合同の 証明に 使えます。
AB=AC が ②です。
今は 辺と角が 1個ずつ 分かっています。
三角形の 合同条件を 思い出して ください。
角が入る 合同条件は 2辺と その間の角 または 1辺と その 両はしの角です。
1辺と その両はしの角を 使うと この辺と この両はしです。
これでは 結論の部分が 入ってしまうので 言えません。
そう考えると もう1つ 等しいと 言わなければ いけないのは ADです。
ADは 共通する 辺です。
ADは 重なっています。2つの三角形に 共通する 辺なので AD=AD です。
①②③から 2つの辺と その間の角が それぞれ 等しいので △BAD≡△CAD です。
そして 最後です。これで 証明は 終わりでは ありません。
証明したかった 結論は ここです。ここまで 言わなければ いけません。
2つの 合同な 三角形の 対応する角は 等しくなるので ∠ABD=∠ACD です。
これで 証明することが できました。
二等辺三角形では 他と等しくない 1つの角から 二等分線を 引きます。
すると 2つの 三角形に 分けることが できます。
そして その三角形が 合同なので 2つの角も 等しくなります。
二等辺三角形の 性質の 1つ目として 2つの角が 等しいと 証明できました。